Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub2
auf die wir alle sehr gespannt sind.
sub3
So viel Wirtschaftskompetenz
wie möglich wollten wir versammeln,
sub4
um einer entscheidenden Frage
nachzugehen:
sub5
Welche Wirtschaftspolitik
braucht Deutschland jetzt?
sub6
Die Lage ist dramatisch,
sub7
denn die deutsche Wirtschaft
stagniert nach zwei Jahren Rezession.
sub8
Grade mal 0,9 Prozent Wachstum,
sub9
statt der von der Regierung
angepeilten 1,3.
sub10
100.000 wertvolle Industriejobs
sub11
sind allein
im vergangenen Jahr verschwunden.
sub12
Weitere Massenentlassungen drohen,
sub13
die Gewinne bei Mercedes,
Porsche, VW, Bosch brechen ein.
sub14
70 Prozent
der energieintensiven Betriebe
sub15
wollen ihr Produktion
ins Ausland verlagern.
sub16
Und dass die Arbeitslosenzahlen nicht
noch viel dramatischer ausfallen,
sub17
hat damit zu tun, dass der Staat
immer weiter aufwächst,
sub18
während die privaten Investitionen
deutlich schrumpfen.
sub19
Es ist diese Grafik,
die die ganze Dramatik zeigt,
sub20
und die Friedrich Merz
neuerdings bemüht und sagt,
sub21
wenn wir es nicht schaffen,
diese beiden Kurven -
sub22
die der privaten Investitionen
und die des Staatskonsums -
sub23
wieder deutlich näher
zueinander zu bringen,
sub24
dann ist diese Regierung gescheitert.
sub25
Nur eine Zahl dazu:
sub26
Jeder dritte Euro, den der Staat
bald ausgeben wird, ist gepumpt.
sub27
Deshalb, was muss jetzt passieren?
sub28
Welche Wirtschaftspolitik
braucht Deutschland jetzt?
sub29
Das fragen wir Julia Löhr (JL),
die sich bei den Kollegen der "FAZ"
sub30
seit Jahren
intensiv mit Wirtschaft beschäftigt.
sub31
Das fragen wir Moritz Schularick (MS)
sub32
den Chef des Kieler Instituts
für Weltwirtschaft.
sub33
Das fragen wir Andreas Peichl (AP),
sub34
den Leiter der ifo-Zentrums
für Makroökonomik.
sub35
Das fragen wir
den Bestsellerautor Harald Jähner,
sub36
der gerade - und das passt sehr gut
in diese Sendung heute -
sub37
ein grandioses Buch
über die Wirtschaftswunderjahre
sub38
zwischen 1955 und 1967,
genau die zwölf Jahre,
sub39
die dieses Land entscheidend
geprägt haben, vorgelegt hat.
sub40
Phänomenal gut geschrieben
und wer es liest,
sub41
versteht danach so viel besser,
warum es plötzlich nicht mehr läuft.
sub42
und das fragen wir
Rüdiger Bachmann (RB),
sub43
der als Ökonom
an der University of Michigan lehrt
sub44
und sehr gut erklären kann,
was die Amerikaner anders machen.
sub45
Ihnen allen herzlich willkommen.
sub46
Schönen guten Abend in die Runde,
ich würde gerne einmal offen fragen,
sub47
welche Zensur so geben Sie der
deutschen Wirtschaft von 1-10?
sub48
JM: Wir sind bei drei
würde ich sagen.
sub49
Die Politik der Bundesregierung
vielleicht eine 4.
sub50
AP: Die Wirtschaft selber, glaube
ich, ist nicht ganz so schlecht.
sub51
Es sieht schlechter aus.
Die Tendenz geht Richtung 3.
sub52
Ich wäre bei einer sechs.
sub53
ML: Sie wären bei einer sechs,
sub54
Sie sind ein bisschen
optimistischer, wie ist es in Kiel?
sub55
MS: Ich glaube, wir versuchen
realistisch zu sein,
sub56
dass eine schwierige Lage, wenn man
in die Zukunft blickt,
sub57
es ist nicht klar, was in 5-10
Jahren die Wachstumsfaktoren
sub58
in Deutschland sein werden.
sub59
Ich würde bei Frau Löhr bleiben,
bei 3-4,
sub60
wir verlieren ein bisschen
den Glauben in die Zukunft.
sub61
ML: Rüdiger Bachmann,
der irgendwo neulich gesagt hat,
sub62
ich würde auch auf Deutschland
nicht mehr wetten.
sub63
RB: Ja, ich sehe es ähnlich.
sub64
Ich glaube, dass für den Zustand
sub65
vielleicht ein bisschen
zu pessimistisch einzuschätzen.
sub66
Ich glaube,
der ist noch relativ gut.
sub67
Aufgrund
von anderen strukturellen Problemen,
sub68
auch der Tatsache,
sub69
dass es nicht wirklich ein Licht
in der Wirtschaftspolitik gibt,
sub70
bin ich besorgt über die Zukunft.
Die Lage ist o. k., die Erwartungen,
sub71
da hätte ich meine Bedenken,
in der Tat.
sub72
ML: Und ich würde gerne
auch noch mal Harald Jähner,
sub73
der nicht unbedingt sagen kann,
welche Zensur oder Note
sub74
die Wirtschaft bekommen, haben Sie
ein Gefühl dafür,
sub75
als jemand der sich so viel mit der
Wirtschaftswunderzeit beschäftigt
sub76
hat,
was ist heute anders als damals?
sub77
HJ: In Schulnoten würde ich sagen,
in Relation zu den Möglichkeiten,
sub78
eine drei.
sub79
Die Möglichkeiten sind
allerdings schlecht und begrenzt.
sub80
Die Möglichkeiten waren
zur Zeit des Wirtschaftswunders
sub81
insoweit grandios, dass es
einen riesigen Nachholbedarf gab.
sub82
Man startete aus einer dunklen Zeit.
sub83
Es blieb nichts anderes übrig,
als zu wachsen.
sub84
Wer damals nicht wuchs,
sub85
der musste schon
eine Menge Mist bauen.
sub86
Insofern sind alle europäischen
Staaten damals stark gewachsen.
sub87
Deutschland allerdings
war dabei am erfolgreichsten.
sub88
Aus mehreren Gründen.
sub89
ML: Das werden wir gleich noch
intensiver besprechen,
sub90
mich will noch mal interessieren,
wenn Wirtschaft Psychologie ist,
sub91
das sehen hier alle ähnlich,
sub92
es gibt unterschiedliche Angaben,
was ist in der Psychologie
sub93
heute anders als damals?
sub94
HJ: Die Erwartungen sind miserabel.
sub95
Ich habe gerade in der Beschäftigung
mit dem Wirtschaftswunder gelernt,
sub96
es war nicht nur ein Wunder,
es war eine Zeit harter Krisen,
sub97
auch Strukturkrisen.
sub98
Der Bergbau machte im Grunde
genommen dicht während dieser Phase.
sub99
Ein und dasselbe Ereignis
wirkt psychologisch völlig anders,
sub100
wenn man sich in einer Phase
des Aufwandes befindet
sub101
oder einer Phase des Abwindes.
sub102
Wir tun alles,
um uns psychisch so zu überlasten
sub103
und zu Stressen, dass die Nervosität
unerträglich wird.
sub104
Das wird Demokratie gefährdend.
sub105
ML: Und noch mal ganz kurze
Nachfrage:
sub106
erwarten wir
von diesem Staat zu viel?
sub107
Und war das damals anders?
sub108
HJ: Ich glaube,
dass wir schon erkennen müssen,
sub109
dass die Spielräume
des Staates begrenzt sind.
sub110
Die Klemmen,
vor denen wir stehen, sind objektiv.
sub111
Wir müssen Auswegesuchen,
alle zusammen.
sub112
Den Staat als ein Dienstleistung
Unternehmen betrachten,
sub113
der "liefern muss",
sub114
das finde ich fatal.
sub115
Man muss unterscheiden
zwischen staatlichem Missgeschick,
sub116
Versagen auf der einen Seite
und objektiven Schwierigkeiten.
sub117
Ich finde, dass man da im Moment
viel durcheinander wirft.
sub118
Und den Staat in einer Art
und Weise rhetorisch überfordert,
sub119
dass ständig Missmut
sub120
und Frustrationen entstehen.
sub121
ML: Das ist ein sehr interessanter
Punkt,
sub122
Sie haben gerade genickt, warum?
sub123
MS: Es ist mir einfach, auch im
Wirtschaftswunder was hier einfach,
sub124
es gab immer Herausforderungen.
Dabei Herausforderungen wären dann
sub125
in zu einer Krise,
sub126
wenn die Instrumente und Werkzeuge,
sub127
die wir haben,
wenn sie selbst
sub128
nicht mehr funktionieren
und in einer Krise stecken.
sub129
Die Möglichkeiten, die für
den deutschen Staat zutrauen,
sub130
diesen Strukturwandel sinnvoll
zu gestalten, sind eher begrenzt.
sub131
Da haben wir alle schon eine Menge
Beispiele gehabt,
sub132
warum es in Deutschland
nicht mehr geht.
sub133
Wir schauen
auf die politische Landschaft,
sub134
es ist nicht unbedingt die Mehrheit
in Sicht,
sub135
mit der man eine mutige
Reformpolitik durchziehen könnte.
sub136
Man muss auch sagen, wir haben ganz
tolle Unternehmerinnen
sub137
und Unternehmer, aber viele von den
alten Industrien,
sub138
die Staats- und
Wirtschaftsräume waren,
sub139
haben sich nicht
sub140
durch besondere
sub141
Veränderungsbereitschaft
hervorgetan.
sub142
Wir haben jetzt nicht so die Sicht,
womit ziehen wir uns aus der Krise?
sub143
ML: Muss sehr viel Mist bauen,
sub144
um erfolgreich
nicht erfolgreich zu sein.
sub145
Das wovor wir heute stehen,
Transformation,
sub146
harte Strukturbrüche,
sub147
die Frage, woher kommt ein neues
deutsches Erfolgsmodell,
sub148
das sind ganz ähnliche Themen, wie
sich die Menschen
sub149
das in den fünfziger und sechziger
angefragt haben,
sub150
wo haben wir aber Mist gebaut?
sub151
JL: Damals hatten wir als
Gesellschaft viel zu gewinnen,
sub152
es konnte nur aufwärtsgehen.
sub153
Dann haben wir viel erreicht,
Deutschland ist die drittgrößte
sub154
Volkswirtschaft der Welt. Der
Wohlstand ist stetig gestiegen, wir
sub155
sind jetzt
sub156
eine alternde Gesellschaft,
sie klammert sich ein status quo,
sub157
wir machen das auf allen Ebenen,
die Politik macht das,
sub158
die Unternehmen und die Bürger.
sub159
Das ist unheimlich schwer
so einen Tanker wieder in Betrieb
sub160
zu bekommen.
sub161
In wieder beweglicher zu machen.
sub162
Die Frage ist wer hat Mist gebaut,
wir haben es uns vielleicht alle
sub163
etwas zu bequem gemacht,...
sub164
ML: Merz hat gesagt, im Sommer wird
man sehen,
sub165
was wir machen können. Das war das
Versprechen,...
sub166
JL: Dass ein Wartungsmanagement der
Regierung ist schwierig
sub167
momentan es werden sehr hohe
Erwartungen geweckt.
sub168
Die nicht erfüllt werden können,
wenn es
sub169
jetzt einen Stellenabbau gibt,
sub170
dann wird es in der Tat schwierig
für diese Regierung.
sub171
ML: Was ist das für eine
Anspruchshaltung,
sub172
die entstanden ist,
und auch das Gefühl,
sub173
dass im Grunde Sicherungssysteme,
soziale Systeme,
sub174
dass das unabhängig von der Frage
funktioniert,
sub175
wie erfolgreich ist die Wirtschaft,
die dahinter ist?
sub176
Der lohnt es sich einen genaueren
Blick drauf zu werfen.
sub177
Herr Bachmann, haben
wir etwas verbockt,
sub178
oder sind das Gesamtumstände,
die uns im Moment in eine schwierige
sub179
Lage bringen?
sub180
Das Stichwort ist bereits
gefallen, Demographie,
sub181
wir sind eine alternde Gesellschaft.
sub182
Manchmal bin ich mir nicht sicher,
ob er das ganze begriffen haben
sub183
in seiner Dimension...
sub184
RB: Das würde ich auch so sehen.
sub185
Es ist schwierig,
eine Einzelschuld zu zu schreiben.
sub186
Wenn der Wähler immer älter wird,
sub187
dann wirst du unmöglich gegen diese
Wählergruppe entscheiden können.
sub188
Diese Wählergruppe,
da sie immer kinderloser wird,
sub189
hat sie wenig Interesse an Zukunft.
sub190
Sie will einen guten Lebensabend
noch zu Ende bringen.
sub191
Sie hat die Entscheidungshorizonte
nicht mehr.
sub192
Diejenigen, die einen längeren
Entscheidung Horizont haben,
sub193
spielen politisch aufgrund
der Demographie keine größere Rolle.
sub194
Wir sind systemisch
in der Demographiefalle mit drin.
sub195
D. h. nicht, dass man bestimmte
Dinge nicht besser machen könnte.
sub196
Es gibt noch ein anderes
systemisches Problem.
sub197
Nämlich, das immer stärkere
Anti-Europa-Gefühl.
sub198
Das ist ein Problem,
wo man Politiker heutzutage
sub199
kaum noch beschuldigen kann,
wir sind pro-europäisch.
sub200
Viele hängen
mit Marktgrößen zusammen.
sub201
Man kann auf der anderen Seite
den Politikern nicht beschuldigen,
sub202
zu sagen, wir haben der Bevölkerung
den Trend, wir stellen uns dagegen.
sub203
D. h. nicht, dass nicht
auch Fehler gemacht sind.
sub204
Andreas sogleich erzählen,
wie unser Sozialstaat -
sub205
es gab die Pressemeldung von Ifo,
sub206
irgendwann
wurde aufgehört zu zählen.
sub207
Wir können es nicht
mehr nachvollziehen.
sub208
Das ist ein Politikfehler,
keine Struktur.
sub209
ML: Es gibt zum Thema Demographie -
gegen die Generation der Boomer,
sub210
da sagten es wird gesagt, diese
Personen haben
sub211
kein Interesse an Quantencomputern,
in diesem Beispiel.
sub212
RB: Aber das zeigt ganz gut
das Bild.
sub213
Es ist vielleicht hart formuliert.
sub214
Deswegen machen wir
eine Mütterrente.
sub215
Wir investieren nur 18 Milliarden
über vier Jahre
sub216
in sechs Mitteltechnologien,
während andere Länder -
sub217
da sprechen wir
von dreistelligen Summen.
sub218
Das zeigt alles.
sub219
ML: Genau,
darauf kommen wir gleich noch,
sub220
letztens einmal
auf diese Grafik schauen,
sub221
ist das ein demographischer
Kipppunkt,
sub222
den wir sehen Frage Zeichen bis 2036
sind die letzten Babyboomer
sub223
in Rente...
sub224
AP: Auf jeden Fall.
Wir sehen, dass die geburtenstarken
sub225
Jahrgänge in Rente gehen.
Uns gehen jedes Jahr
sub226
Arbeitskräfte verloren.
sub227
Sie werden älter, sie bekommen
mehr Gesundheitsleistungen,
sub228
Pflegeleistungen.
sub229
Die Kosten gehen hoch,
die Einnahmen runter.
sub230
Es kommen weniger Leute
in den Arbeitsmarkt nach,
sub231
die die höheren Ausgaben
zahlen müssen.
sub232
Das ist ein großes Problem für uns,
den Staatshaushalt,
sub233
in den nächsten Jahren.
sub234
Das wird sich irgendwann auflösen,
wenn die letzten Babyboomer
sub235
nicht nur in Rente sind,
sondern auch verstorben sind.
sub236
So lange werden wir
hohe Kosten haben.
sub237
Und gehen Arbeitskräfte verloren,
sub238
dass reduziert das
Arbeitsproduktionspotenzial.
sub239
ML: Wer kann uns diese Grafik
erklären?
sub240
MS: Arbeit und Kapital,
sub241
also die Arbeitskräfte
und Fabriken die wir haben,
sub242
können wir besser kombinieren,
sub243
dass die Grafikzeit es, das deutsche
Wachstum in den letzten 20 Jahren,
sub244
innerhalb von drei Faktoren.
sub245
Das Blau ist die Produktivität.
sub246
Das andere ist der Kapitaleinsatz
und der Arbeitseinsatz.
sub247
In den nächsten Jahren geht
das Arbeitsvolumen nach unten.
sub248
Wir starten ins Minus.
sub249
D. h. wir starten jedes Jahr
mit einem Minus,
sub250
was für dich Kapitaleinsatz
und Produktivität wieder auf,
sub251
wir können zum Beispiel
die Arbeitszeiten verlängern,
sub252
wir haben immer
noch hohe Teilzeitraten,
sub253
wir können zu einer
Zuwanderungspolitik finden,
sub254
die in unserem
ökonomischen Interesse ist.
sub255
Gesteuert, in Berufe und Sektoren,
auch nach Herkunftsländern,
sub256
so wie das
in unserem Interesse liegt.
sub257
ML: Sie haben im Oktober
hier etwas gesagt,
sub258
was haben sie damals gemeint?
sub259
MS: Ich meinte, dass die
finanziellen Möglichkeiten,
sub260
die wir haben, zumindest
auf der Ausgabenseite
sub261
dieses Land wieder in Richtung
Zukunft zu drehen.
sub262
Ich muss aber heute sehen,
sub263
dass wir weiterhin rückwärts
in die Zukunft mitlaufen,
sub264
wir diskutieren alles was wir
hatten und gewesen ist, nicht das,
sub265
was sein kann.
sub266
Die finanziellen Spielräume,
die wir hatten,
sub267
wir waren gerade
bei den 18 Milliarden,
sub268
aber nehmen Sie
die Mehrwertsteuersenkung
sub269
für die Gastronomie, das kostet
uns 4 Milliarden jedes Jahr.
sub270
Das sind zwei Jahresbudgets
der Max-Planck-Gesellschaft,
sub271
das sind unsere Kollegen,
die Nobelpreise gewinnen,
sub272
Astrophysik betreiben.
sub273
Das kostet uns
innovationstreibende Budgets.
sub274
Das sind Weichenstellungen,
die nicht gut sind.
sub275
ML: In ihrem Buch
ist sehr interessant,
sub276
dass sie schreiben, wir
sind ohnmächtig gegenüber
sub277
der demographischen Katastrophe.
sub278
Aus wirtschaftlicher Sicht.
sub279
Wir bekommen immer weniger Kinder.
sub280
Wir bräuchten 2,1 Kinder wenn
ich das richtig im Kopf hab,
sub281
um uns als Gesellschaft zu erhalten,
sub282
d. h. wir sind
ziemlich weit davon weg,
sub283
d. h. in den sechziger Jahren
war das gar nicht so viel mehr.
sub284
2,1, 2,3, der Peak waren 2,4 Kinder.
sub285
HJ: Diese paar Stellen
hinter dem Komma
sub286
machen nicht
wahnsinnig viele Leute aus.
sub287
ML: Ist das ein unausweichliches
Schicksal, darauf will ich hinaus?
sub288
Oder gibt es etwas,
wo sie gegensteuern können?
sub289
Wir wollen ja trotz des Dramas
einen konstruktiven Blick
sub290
in die Zukunft werfen.
sub291
HJ: Die Boomer
sind Kinder der Zuversicht.
sub292
Das sind Kinder,
sub293
die aus einem gewissen Optimismus
heraus geboren wurden.
sub294
Die Nachkriegsfamilie,
das Idealbild der kleinen Familie,
sub295
entsteht in dem Moment,
wo man wieder länger planen kann.
sub296
Unmittelbar nach dem Krieg hatten
wir nur 2-3 Tage nach vorne geplant.
sub297
Dann waren es zwei Wochen.
sub298
Nach der Währungsreform
mit der Staatsgründung,
sub299
da wurden die Zeiträume länger.
sub300
Da wurde Familie
und Kinder wieder aktuell.
sub301
Die Kinder wuchsen auf
sub302
mit dem Gehalt.
sub303
In dieser Zeit wuchs alles.
sub304
Man arbeitete bis zum umfallen.
sub305
ML: Das Wort Arbeitswut,
das ist ein Begriff aus der Zeit.
sub306
HJ: Es gibt
eine richtige Arbeitswut.
sub307
Vor allem in Deutschland.
sub308
Es gibt eine Wochenarbeitszeit
im Durchschnitt von 50 Stunden.
sub309
Das reicht den Leuten aber nicht.
sub310
Die Firmen
bewarben Arbeitskräfte damit,
sub311
dass sie so viel arbeiten können,
wie sie wollen.
sub312
Man riss sich um Akkordschichten,
sub313
um dann abends wieder
runterzukommen, möglichst schnell,
sub314
trank man viel.
sub315
Problem folgte
eine unglaubliche Nervosität.
sub316
Die Reklame der Zeit war, "wer wird
den gleich in die Luft gehen".
sub317
ML: Das berühmte HB-Männchen.
sub318
HJ: Es gibt Bilder,
die Behaglichkeit suggerieren.
sub319
Man lehnt sich zurück,
der Geist des Weines.
sub320
Es wird genüsslich getrunken.
sub321
Die Behaglichkeit,
sub322
die verströmt wird, dies spiegelt
nicht die Realität wieder.
sub323
Es ist ein Wunschbild.
sub324
Behaglichkeit, Gemütlichkeit,
ist das Ideal der Zeit,
sub325
das nie erreicht wird.
Es gibt nur Stress.
sub326
ML: Das wollte ich gerade sagen,
sub327
sie beschreiben da phänomenale
Wachstumsraten,
sub328
12,1 %, die Arbeitslosenquote, die
von elf auf unter ein Prozent sinkt,
sub329
dass durchschnittliche
Realeinkommen,
sub330
das sich verdoppelt und so weiter...
sub331
1950 fahren eine halbe Millionen
Autos über deutsche Straßen,
sub332
1965 mehr als 12 Millionen.
sub333
Niemals in seiner gesättigten
Geschichte ist Deutschland
sub334
so schnell so
wohlhabend geworden, das sagen Sie,
sub335
dass bringt das Land bis heute.
sub336
Ein Teil dieses Wohlstands
ist der Sozialstaat,
sub337
auf den wir zu Recht
sehr stolz sind.
sub338
Sie haben es schon angedeutet,
sub339
sie haben den faszinierenden Versuch
unternommen etwas zu klären,
sub340
wie weit ist das eigentlich
aufgewachsen, wir hören immer nur,
sub341
es ist eine Errungenschaft oder ein
Dschungel, oder etwas,
sub342
das reformiert,
abgeschafft oder ausgebaut gehört,
sub343
je nachdem welches
politisches Couleur.
sub344
Auf wie viel Sozialleistungen
sind Sie gekommen?
sub345
AP: Wir haben angeschaut, welche
Leistungen es auf Bundesebene gibt,
sub346
die dort geregelt sind.
sub347
Wir haben als erstes
in die Sozialgesetzbücher geschaut.
sub348
Das in über 3000 Paragrafen.
sub349
Die kann
man selbst nicht mehr lesen.
sub350
Am Anfang haben der studentische
Hilfskräfte gemacht.
sub351
Dann habe
die künstliche Intelligenz bemüht.
sub352
Die hat das gezeigt.
sub353
Die Liste,
hier veröffentlicht haben,
sub354
das waren 500 hier
veröffentlicht haben, das waren 502.
sub355
Da sind einige zusätzliche Dinge
nicht mit drin.
sub356
Das nur die Leistungen,
die auf Bundesebene geregelt sind.
sub357
Die Datenbank
ist öffentlich zugänglich.
sub358
Jeder kann sich das anschauen und
kann eigene Leistungen hinzufügen.
sub359
Es sind über 20 dazu gekommen,
die wir bisher nicht erfasst hatten
sub360
und die auch die KI
nicht gefunden hat.
sub361
Was anders ist als damals, damals
ist das aus dem Nichts gewachsen.
sub362
Wir sind immer reicher geworden,
sub363
da kann man sich immer mehr
Wohltaten leisten.
sub364
Es sind immer mehr Leistungen
dazu gekommen,
sub365
man hat Leistungen ausgebaut,
aber nie etwas weggenommen.
sub366
ML: Können Sie mal beschreiben
wo es absurd wird,
sub367
wo man nicht mehr versteht,
worum es geht?
sub368
AP: Es sind verschiedene Sachen.
Wir haben zum Beispiel
sub369
zwei verschiedene parallele
Grundsicherungssystem.
sub370
Das, was bis jetzt Bürgergeld heißt.
sub371
Für andere Menschen,
die erwerbsunfähig sind,
sub372
gibt es Wohngeld und Kinderzuschlag.
Die gibt es parallel.
sub373
Für Menschen,
die nicht mehr arbeiten,
sub374
gibt es Wohngeld und Kinderzuschlag
oder aber die Sozialhilfe.
sub375
Es sind zwei Regelungen
mit anderen Regeln.
sub376
Zum Beispiel, wenn man etwas
hinzu verdienen zum Bürgergeld,
sub377
das wird
mit dem Bürgergeld verrechnet.
sub378
Dann kriegt man weniger Bürgergeld,
kriegt aber von dem Geld,
sub379
dass man dazu verdient etwas.
sub380
Was als Einkommen verrechnet wird,
sub381
ist im Bürgergeld
und im Wohngeld etwas anderes.
sub382
ML: Ich höre fasziniert zu.
sub383
AP: Beim Wohngeld kann man parallel
den Kinderzuschlag bekommen.
sub384
Die Regelung vom Kinderzuschlag sind
aber mitten Bürgergeld harmonisiert,
sub385
nicht mit dem Wohngeld.
sub386
Das kann dazu führen,
sub387
dass wenn ein Paar in München 3000
oder 5000 Euro brutto verdient,
sub388
netto kommt das gleiche raus.
sub389
Wenn beide die Arbeitszeit
50-50 aufteilen.
sub390
Wenn der Mann etwas mehr arbeitet,
hat man sogar weniger.
sub391
Es wird mehr entzogen.
sub392
ML: D. h. die Übersetzung davon ist
Arbeit lohnt sich nicht wirklich?
sub393
AP: Arbeit lohnt sich überhaupt
nicht, in dem Bereich.
sub394
JL: Und um den Irrsinn
noch mal größer zu machen,
sub395
es gibt ein Credo
in der Bundesregierung,
sub396
dass es der Kontrollrat,
sub397
der vor einiger Zeit in einem
Gutachten festgestellt,
sub398
dass jemand, der alleinerziehend ist
und ein pflegebedürftiges
sub399
Elternteile,
sub400
der hat Anspruch
auf einige Sozialleistungen.
sub401
Das Einkommen wird anders berechnet,
und das liegt daran,
sub402
es wird immer
nur etwas obendrauf gesetzt,
sub403
aber nie etwas weggestrichen,
sub404
natürlich war noch immer jemand
aufschreibt,
sub405
wenn etwas weggenommen wird.
sub406
Es haben sich viele an Leistungen
gewöhnt, die zu streichen,
sub407
das löst ein Aufschrei auf.
Politiker sind da
sub408
inzwischen sehr vorsichtig.
sub409
ML: Man bräuchte...
sub410
RB: Das Stichwort ist doch
Einzelfallgerechtigkeit.
sub411
sub412
Es geht darum,
natürlich sollte es reichen,
sub413
dass ein Land wie Deutschland
sub414
sich einen gewissen Sozialstaat
leisten kann.
sub415
Leute zu versichern,
wenn sie arbeitslos sind,
sub416
das gibt es in anderen Ländern.
sub417
Aber auch zu aktivieren,
sub418
dass sie zurück auf den Arbeitsmarkt
kommen können.
sub419
Das ist in manchen Lebenssituationen
in Deutschland nicht der Fall.
sub420
Es ist der Versuch, jede spezielle
Lebenssituation genau zu regeln.
sub421
Das ist Teil der Überforderung
des Staates.
sub422
Das kann man nicht.
sub423
Deswegen wäre es wichtig, eine große
sozial Staatsreform zu machen,
sub424
die nicht an der generösität
ansetzen muss,
sub425
sondern diese einzelnen Leistungen
so aufeinander aufbauen muss
sub426
Ich vermute, dass viele Leute, die
ihre Sozialleistungen,
sub427
die in ein nicht zu stehen,
nicht abrufen können.
sub428
Wenn das ifo nicht in der Lage ist
die 500 aufzuziehen,
sub429
dann wird der normale Mensch Zuhause
das auch nicht für
sub430
sich in Anspruch nehmen können.
sub431
Es ist fatal.
sub432
ML: Der Versuch alles so gerecht wie
möglich zu machen,
sub433
und jede Feststellung des
persönlichen Lebens, der Existenz,
sub434
alles so zu regeln.
sub435
Was müsste da strukturell passieren?
Um mal konstruktiv zu werden.
sub436
Ist ein Thema,
dass wir so viele Juristen
sub437
in den entsprechenden
Ministerien haben?
sub438
AP: Meine Frau ist Juristin,
ich darf nicken.
sub439
Was Rudi schon gesagt hat,
es geht um Einzelfallgerechtigkeit.
sub440
Juristen sind oft sehr risikoavers.
sub441
Sie wollen verhindern,
dass irgendwo ein Problem auftritt.
sub442
Ein Bürgergeld Bescheid
kann ein paar 100 Seiten haben.
sub443
Man will nicht verklagt werden,
wenn man etwas vergessen hat.
sub444
Man versucht deshalb,
ist alles stark zu regeln.
sub445
AP: Die Jobcenter, die Menschen
Arbeit vermitteln sollen,
sub446
verbringen einen Großteil ihrer Zeit
mit Verwaltungsaufgaben
sub447
und nicht mit Vermittlung.
sub448
ML: Wenn man das hört, dann bekommt
man eine Idee dafür,
sub449
warum das so ist.
sub450
AP: Was wir bräuchten,
wären viel mehr Leute, Ingenieure,
sub451
wo es darum geht, etwas zu
ermöglichen, etwas zu schaffen.
sub452
Nicht etwas zu verhindern. Ein
großes Problem ist,
sub453
dass wir so viele Juristen haben.
sub454
Das nächste Problem ist,
sub455
wenn wir ein Gutachten machen
für Ministerien,
sub456
wo es um die Interaktion der
verschiedenen Sozialleistungen geht,
sub457
wir verbringen die Hälfte
der Zeit damit,
sub458
den Menschen in den Ministerien
den status quo zu erklären.
sub459
Ich war bei einer Kommission,
der hat sich herausgestellt,
sub460
dass manche Leute nicht wissen, wie
das aktuelle System funktioniert.
sub461
Das macht es so schwierig, eine
Reform des Gesamtsystems zu machen.
sub462
Wenn niemand einen Durchblick hat.
sub463
Wir haben das Arbeit
und Sozialministerium
sub464
für das Bürgergeld.
sub465
Das Familienministerium für das
Kindergeld.
sub466
Kann es noch das
Wirtschaftsministerium
sub467
und das Kanzleramt,
sub468
danach das Innenministerium
und Justizministerium.
sub469
Man hat schon mal
in acht Behörden
sub470
und auch diese ganzen
unterschiedlichen Leistungen
sub471
werden von unterschiedlichen
kommunalen Behörden verwaltet.
sub472
JB: Keine dieser Behörden
will Zuständigkeiten abgeben.
sub473
AP: Jeder will
sein Spielzeug erhalten.
sub474
ML: Noch mal konstruktiv,
was ist zu tun?
sub475
Mir fällt eine Geschichte ein,
sub476
wir werben Gastarbeiter an,
sub477
wir brauchen sie dringlich
zur Herstellung
sub478
unseres Wirtschaftswunders, dann
gehen wir völlig pragmatisch vor,
sub479
machen in Verona ein Amt auf, und
sagen:
sub480
dich, dich und dich brauchen wir.
Ist das ein Weg?
sub481
HJ: Sicher wäre das ein Weg.
sub482
Der ist inzwischen fast utopisch
wegen der vielen Brüche,
sub483
der Zuständigkeiten
verschiedener Ministerien.
sub484
Es zieht sich über Jahre hin.
sub485
1955 hat man festgestellt,
es fehlen Arbeiter.
sub486
Innerhalb von vier Monaten
hat man reagiert.
sub487
Es gab eine Abteilung
des deutschen Arbeitsamtes,
sub488
die hat man nach Verona geschickt,
sie dort arbeiten lassen.
sub489
Die haben gemeinsam
mit dem italienischen Arbeitsamt
sub490
die Arbeiter gesucht. Und zwar nach
Bedarf der deutschen Industrie.
sub491
ML: D. h. deren Zuwanderung nicht
auf dem deutschen Arbeitsmarkt
sub492
passieren lassen -
sub493
sie haben ganz gezielt und
pragmatisch gesagt wer rein kann.
sub494
HJ: Genauso. Man hat versucht,
eine Win-Win-Situation herzustellen.
sub495
Die Gastarbeiter
lebten unter harten Situationen.
sub496
Sie wollte nicht hierbleiben.
sub497
Sie wollten Gastarbeiter
sein mit der Perspektive,
sub498
nach spätestens einem Jahr
zurückzugehen.
sub499
Sie wollten so viel Geld
wie möglich nach Hause schicken.
sub500
Worunter sie am meisten
gelitten haben
sub501
waren in Deutschland
die Gewerkschaften.
sub502
Die haben dafür gesorgt,
sub503
dass Arbeiter keine Überstunden
machen durften.
sub504
Die Stunden waren so begehrt
sub505
bei den deutschen Arbeitern
wegen den Zuschlägen.
sub506
Die Gastarbeiter,
die wurden am meisten gebraucht,
sub507
weil die nur wegen des Arbeitens
in Deutschland waren.
sub508
Sie langweilten sich
in den Wohnheimen.
sub509
Sie waren deprimiert, die Zustände.
Sechs Leuten einer Bude.
sub510
Sie hätten es bitter nötig gehabt.
Sie durften nicht zu viel arbeiten,
sub511
das war den deutschen Arbeitern
vorbehalten.
sub512
ML: Wo setzen wir an?
sub513
Einmal zweigeteilt, bei der
Bürokratie, Bundesregierung
sub514
sagen immer wieder, das muss sich
ändern,
sub515
dann schafft man eine Behörde,
die Behörden abschaffen soll,
sub516
am Ende gibt es noch mehr Behörden,
das erleben wir auch gerade wieder.
sub517
Ich erinnere mich
an Helmut Kohl, der immer sagte,
sub518
jenseits von 50 % beginnt
Sozialismus.
sub519
Demzufolge wäre ausgerechnet
Friedrich Merz
sub520
der erste sozialistische Kanzler
wenn es so weitergeht. Läuft es
sub521
darauf hinaus?
sub522
MS: Die Einnahmen werden gerade
weniger,
sub523
und die Ausgaben nehmen zu,
sub524
wir haben noch nicht die
internationale Seite betrachte,
sub525
die Absurdität im deutschen System,
das hat mir schon
sub526
vor einigen Jahren,
sub527
da hat noch einiges fusioniert,
sub528
weil wir durch Exporte gewachsen
sind,
sub529
momentan haben wir
weltwirtschaftlichen Gegenwind.
sub530
Es ist noch ein zweiter Grund,
sub531
warum wir jetzt so akut
vor diesem Problem stehen,
sub532
die Demographie ist ein ganz
zentraler Punkt
sub533
auf der konkreten Ebene
kann ich sagen,
sub534
es müssen Lösungen sein,
die den Staat nicht überfordern.
sub535
Es müssen einfache Dinge sein.
sub536
Jeder hat verstanden,
dass irgendwann,
sub537
wenn man ins Arbeitslosengeld geht,
dass man herausfällt.
sub538
Das war auch etwas,
was man so kommunizieren konnte,
sub539
dass die Erwartungen klar waren,
das haben wir eben schon gesagt.
sub540
Die Ampel hat mal versucht ein
Wachstumspaket zu machen.
sub541
Da gab es 49 oder 48
Einzelmaßnahmen,
sub542
das hat kein Mensch verstanden.
sub543
Es muss wirklich Erwartungen ändern,
in dem es klar kommuniziert es,
sub544
zum Beispiel Renteneintrittsalter an
die Lebenserwartung anpassen,...
sub545
ML: wir hier in der Runde
der top Ökonomen schlimm zu?
sub546
Renteneintrittsalter Anpassen
an die Lebenserwartung?
sub547
RB: Würde ich machen.
sub548
Für den Dachdecker
sub549
muss man großzügige
Ausnahmeregelungen machen.
sub550
Das kann man ja.
sub551
Es muss eine Anpassung
an die Lebenserwartung geben.
sub552
MS: Aber auch der Dachdecker
kann mit 62 in seiner Firma
sub553
noch am Computer sitzen, die
Disposition für die Aufträge machen.
sub554
ML: Wir haben in der Sendung ein
Dachdeckerverbot,
sub555
jeder der das sagt,
muss den Raum verlassen,
sub556
genau deswegen,
weil das Beispiel nicht taugt,
sub557
nur 10 % der Dachdeckerarbeiten
jenseits von 62
sub558
überhaupt noch in ihrem Beruf.
sub559
Es ist also ein schlechtes Beispiel,
man hat zwischenzeitlich das Gefühl
sub560
gehabt,
sub561
veränderbar mit SPD Vertretern
geredet hat,
sub562
dass das ganze Land
nur noch aus Dachdecker besteht. JL:
sub563
Rente mit 63 abschaffen.
sub564
MS: Und Anreize für Frühverrentung.
sub565
Wir müssen kapitalbedeckte
Altersversicherungen machen,
sub566
10 % des Einkommens
darf man von der Steuer abziehen,
sub567
das reduziert das zu versteuernde
Einkommen.
sub568
Erst mal kurzfristige
Steuereinnahmen,
sub569
die bekommt
man später wieder zurück.
sub570
Dass man klar den Akzent setzt, man
sagt,
sub571
ihr müsst selbst versorgen, man kann
sich nicht nur darauf verlassen.
sub572
ML: Was noch, die Rentenhöhe?
sub573
Kann man da kurz überlegen,
es ersteht häufig der Eindruck,
sub574
wir sind kurz davor,
sub575
alle Rentner, die sich ihre Rente
redlich verdient haben
sub576
in ein gigantisches
Verarmungsprogramm zu schicken.
sub577
Aber so ist es doch nicht.
sub578
JL: Rentenkürzungen sind gesetzlich
ausgeschlossen.
sub579
Der wird nicht gekürzt,
sub580
auch wenn das letzte Jahr
klargemacht wurde
sub581
von Seiten der SPD. Es geht nur
darum,
sub582
in welchem Ausmaß
die Renten steigen,
sub583
sowie die Reallöhne steigen,
sub584
so steigen momentan auch die Renten.
Dann gibt es die Debatte,
sub585
kann das so weitergehen?
sub586
ML: Es geht um die Frage, steigen
die Renten langsamer oder schneller.
sub587
JL: Das ist alles, woran es geht.
sub588
Es war ein sogenannter
Nachhaltigkeitsfaktor,
sub589
der eingeführt wurde.
sub590
Die Reaktion darauf war, dass es
immer weniger Arbeitgeber gibt,
sub591
die immer mehr Rentner finanzieren.
sub592
Dieser Nachhaltigkeitsfaktor,
wird jetzt durch das Rentenpaket,
sub593
das beschlossen wurde ausgehebelt.
Für die nächsten Jahre.
sub594
Es wird so getan, als ob man
auf die Alterung
sub595
in den nächsten Jahren
keine Rücksicht nehmen muss.
sub596
Deswegen gibt es so große Kritik
der Jungen in der CDU.
sub597
AP: Damit steigen dann
die Renten stärker
sub598
als es eigentlich sinnvoll wäre.
sub599
JL: Es gibt unter Ökonomen auch den
Vorschlag, dass man die Renten
sub600
nur an die Höhe der Inflation
koppelt,
sub601
dass man genauso viel zum Leben hat
aber die Inflation steigt
sub602
in der Regel weniger stark,
als die Löhne steigen.
sub603
HJ: Da sind wir an dem Punkt
der gezielten Panikmache,
sub604
den ich am Anfang meinte mit
der Nervosität in der Gesellschaft.
sub605
Der immer mehr steigt durch
Dramatisierung und Polarisierung.
sub606
Die Interessensverbände
der Parteien,
sub607
die dramatisieren
die geplanten Kürzungen
sub608
für ihre Klientel derartig,
dass extreme Zerbener entstehen.
sub609
ML: Das was ich gerade meinte.
sub610
Man hat das Gefühl,
sub611
bei einer Rentenreform
landen wir alle bei der Fürsorge
sub612
oder der Suppenküche.
sub613
Es geht darum, dass die Rente
nicht mit den Löhnen steigen,
sub614
sondern nur für den
Inflationsausgleich sorgen.
sub615
Das würde schon Milliarden sparen.
sub616
JL: Natürlich lässt sich das aus
einem kuscheligen Fernsehstudio
sub617
leicht reformieren.
sub618
JB: Da gibt es
eine weitere Demagogie.
sub619
Man kann die Probleme
separat angehen.
sub620
Im Grunde
hat der Sachverständige gerade -
sub621
nicht im Herbstgutachten,
im Frühjahrsgutachten -
sub622
einen entsprechenden Vorschlag
gemacht.
sub623
Man kann den allgemeinen Einstieg
ins Rentenniveau begrenzen.
sub624
Und gleichzeitig, man überlegte,
ob man den reichen Rentnern
sub625
das Äquivalenzprinzip,
sub626
ob man das nicht
zum Teil abschafft oder mindert.
sub627
Je mehr du verdient hast,
bis zu einer gewissen Obergrenze,
sub628
desto mehr Rente kriegst du auch.
sub629
Sondern, dass man sagt,
man zieht eine Grenze ein.
sub630
Dafür Armutsrenten,
die kann man erhöhen.
sub631
Man könnte gerade eine CDU-SPD-
Koalition könnte das.
sub632
Indem man den reichen Rentnern
etwas wegnimmt von ihrem Zusatz.
sub633
Darum geht es, den Auftrags.
sub634
Man kann beide Probleme lösen.
sub635
Man kann von einer
demokratisch konservativen
sub636
Regierung
genauso einen Deal erwarten.
sub637
Aber ich sehe das nicht.
sub638
ML: Herr Peichl,
wäre das die Lösung?
sub639
AP: Renteneintrittsalter und
die Rentenerhöhungen abflachen,
sub640
dass es nicht mehr so stark steigt.
sub641
ML: Dann könnten wir diese Systeme
wieder in die Balance bringen?
sub642
AP: Die Rente mit 63 abschaffen,
Münterenten, Hinterbliebenenrenten,
sub643
das sind alles Themen,
die viel Geld kosten.
sub644
Der Bundeszuschuss
in die Rente ist hoch.
sub645
Wenn das nicht aber
das Rentenpaket kommt,
sub646
das wird ansteigen
auf 200-300 Milliarden.
sub647
ML: Bei einem Bundeshaushalt, der
knapp 500 Milliarden schwer ist.
sub648
JL: Nur um mal die Größenordnung
zu geben im Jahr '29
sub649
haben wir ungefähr 220 Milliarden,
die auf das Arbeits- und Sozialrecht
sub650
des Maryam anfallen.
sub651
Wir werden ungefähr 60,
sub652
wenn es schlecht läuft auch 70
Milliarden Zinsaufwand haben.
sub653
Das sind fast die Hälfte
des Haushalts sind für
sub654
Sozialausgaben
und den Zinsaufwand drauf gegangen.
sub655
Dann kommen noch die
Rüstungsausgaben dazu,
sub656
dann sind einfach dreiviertel aller
Mittel gebunden.
sub657
ML: Das ist der Punkt,
über den wir heute reden müssen.
sub658
Vielleicht können wir noch mal die
Grafik zeigen.
sub659
Warum ist das so problematisch?
sub660
MS: Das ist vor allem der Rückgang
der Investitionen die privat sind,
sub661
dass es die Zuversicht, dass
Vertrauen in die Wirtschaft.
sub662
ML: D. h. Unternehmen investieren in
den Standort Deutschland?
sub663
MS: Ja, weil ich die
Rahmenbedingungen gut finde,
sub664
dem ich meine Firma und
Investitionen etablieren
sub665
und hingeben möchte.
sub666
Dass der Staats Konsumsteuer,
das ist problematisch,
sub667
das liegt vor allem an
den Investitionen, die schwach sind.
sub668
Aber die Investitionsschwäche,
gerade auf der privaten Seite,
sub669
ist das Kernproblem, von dem wir
gerade stehen.
sub670
ML: Wir sehen den Einbruch
bei Corona.
sub671
Dann zieht das wieder an, und dann
geht das so langsam
sub672
aber sicher und deutlich schneller
ab 2023 wieder weiter nach unten.
sub673
Was ist da passiert?
sub674
RB: Kann ich zu der Grafik
noch etwas sagen?
sub675
ML: Sie dürfen sofort,...
sub676
MS: In der Tat es gerade
im industriellen Bereich,
sub677
viele Dinge in den letzten Jahren
nicht mehr so gelaufen sind,
sub678
wie man das kannte,
zum Beispiel die Energieintensiven
sub679
haben steigende Energiekosten,
sie sind in Probleme geraten.
sub680
Aber gerade auch die Kernenergie,
die Autoindustrie,
sub681
die Wachstumszeiten
sind vorbei.
sub682
Teilweise durch Technologie,
teilweise durch Konkurrenz.
sub683
Natürlich auch die Zollpolitik
von Trump, es kommt vieles zusammen.
sub684
Wir haben keine großen
Steuererhöhungen,
sub685
aber das wirtschaftliche Umfeld
ist anders.
sub686
Wir haben nicht darauf reagiert,
indem wir entsprechend
sub687
im Inland die Wirtschaftspolitik
und die Zeichen auf Innovation
sub688
gestellt haben.
sub689
ML: Wie hätten wir reagieren müssen?
sub690
Wir haben gelernt es passiert nicht
furchtbar viel.
sub691
JL: Es ist die Wirtschaftskrise von
Friedrich Merz,
sub692
nicht die von Robert Habeck.
sub693
ML: Wir wollen ja wohlwollend sein,
bekommt aber das Gefühl,
sub694
vielleicht können die
weniger ausrichten, als man denkt.
sub695
Aber es gibt einige Stellschrauben,
welche sind das?
sub696
MS: Es ist komplex und auch
politisch komplex
sub697
aber es gibt einige Elfmeter,
vielleicht sogar ohne Torwart,
sub698
die ungenutzt liegen bleiben.
sub699
Die schaffen es nicht Wohnungen
sub700
zu bauen, bestehen uns nur selbst im
Weg, dass eine Regierung,
sub701
die vor Geld kaum laufen kann, weil
sie so viele Schulden
sub702
aufnehmen kann,
sub703
ist nicht scharf beim Wohnungsbau
größere und engagierte ihre Ziele
sub704
zu erreichen,
das ist nicht nachzuvollziehen.
sub705
JL: Die Kreuzkröte steht im Weg.
sub706
In Berlin gibt es ein Bauvorhaben,
das seit Jahren scheitert,
sub707
weil es um die Umsiedlung
von Kreuzkröten geht.
sub708
ML: Das ist jetzt anekdotische.
sub709
JL: Es gibt sehr viele Auflagen, die
den Wohnungsbau verhindern
sub710
und teuer machen, das führt dazu,
dass wir bei hohen Kaltmieten sind.
sub711
Das kann sich kaum jemand leisten,
viele sagen, wie bauen nicht.
sub712
Wir machen uns und sind vielen
Bereichen selbst schwer.
sub713
Mit Bürokratie.
sub714
Wenn etwas geändert wird,
dann tut es jemandem weh.
sub715
Irgendwer schreit immer auf
und irgendein Politiker knickt ein.
sub716
Wenn es darum geht,
was bräuchten wir jetzt,
sub717
wir brauchen ein Reformpaket,
ein umfassendes,
sub718
dass ein gleichermaßen weh tut, was
der Union etwas abverlangen,
sub719
der SPD, dem Besserverdiener,
sub720
aber auch dem Bürgergeld Empfänger
etwas abverlangt.
sub721
Auch die Verwaltungsangestellten,
die sind sehr stolz
sub722
auf alle Paragrafen, jeder muss
etwas reintun,
sub723
nur so wird das funktionieren.
sub724
Wenn das so weitergeht wie aktuell,
sub725
dass wir immer
über eine Einzelmaßnahme
sub726
wochenlang diskutieren.
sub727
So funktioniert das nicht.
sub728
ML: Was machen wir, um dieses Bauen
endlich zu beschleunigen,
sub729
Herr Bachmann hat eine Idee.
sub730
RB: Das stimmt.
sub731
Ich wollte noch etwas
zu der Grafik sagen.
sub732
Auch, wenn ich meine Affilation
mit dem ifo-Institut gefährde,
sub733
die Grafik ist schon,
die kann man auch anders lesen.
sub734
Die ist auf maximale
Katastrophenstimmung getrimmt.
sub735
Man sieht, dass der Staatskonsum
hauptsächlich in Corona zurückgeht.
sub736
Das ist klar,
warum er dort erhöht werden musste.
sub737
Ich habe mir mal dieselben
Zeitreihen ausgedruckt.
sub738
Ich habe es
nicht von 2015 loslaufen lassen,
sub739
sondern 2010.
sub740
Da sehen Sie ein anderes Bild.
sub741
2010 sind die privaten Investitionen
anders gewachsen.
sub742
Man muss aufpassen mit diesen
willkürlichen Referenzzeitpunkten.
sub743
Andreas wird mir dazu stimmen.
sub744
Man muss aufpassen.
sub745
Es stimmt, dass wir
in die Zukunft blicken,
sub746
da haben wir ein Problem,
wenn es so weitergeht.
sub747
Ich will es nicht übertreiben
und nicht zu negativ sehen.
sub748
Moritz hat vorhin schon gesagt,
sub749
in den 2010er Jahren
sub750
haben wir eine so günstige
weltwirtschaftliche
sub751
und generelle Umstände gehabt,
sub752
das hat uns gute junge Arbeitskräfte
geliefert.
sub753
Ein unverdienter Boom während
dieser Zeit wurde uns beschert.
sub754
Trotz der Strukturprobleme.
sub755
Wir hatten die Bauprobleme schon.
sub756
Auf die Sozialversicherungsprobleme.
sub757
Alle diese Probleme
wurden über Kreisstadt
sub758
von der guten Weltwirtschaft.
sub759
Die ist jetzt weg.
sub760
Wir sind in der Lage,
politisch darauf zu reagieren.
sub761
Eine Sache
sind die Unternehmenssteuerreform,
sub762
darüber weiter nachzudenken.
sub763
Über Innovationspolitik
weiter nachzudenken.
sub764
Wenn wir lernen,
dass wir nicht mehr so handeln
sub765
können mit dem Rest der Welt,
sub766
bei zum Beispiel
mein zweites Heimatland,
sub767
Amerika nicht mehr so will.
sub768
Die Kanadier haben innerhalb von
Kanada zwischen einzelnen Provinzen,
sub769
da gab es bis vor kurzem
massive Handelsbarrieren.
sub770
Das haben sie langsam abgeschaffen.
sub771
Der kanadische Ministerpräsident
hat gesagt,
sub772
wenn wir nicht mit den USA
handeln können,
sub773
müssen wir
mehr untereinander handeln.
sub774
Europa muss auch die puschen kommen.
sub775
Ich habe schon gesagt, dass es
schwierig wegen dem Populismus.
sub776
Europa ist ein Rettungsanker.
sub777
Wir haben einen
riesigen Binnenmarkt,
sub778
dem wir nach wie
vor nicht verwirklicht haben.
sub779
Es gibt so viele Hürden.
sub780
Wir nennen es zwar Binnenmarkt,
aber das ist sehr weit weg von dem,
sub781
wenn man es mit dem amerikanischen
Binnenmarkt vergleicht.
sub782
Es wurde in Kanada eine
zweite Initiative angekündigt,
sub783
wo mehrere Milliarden Dollar
ausgegeben wurden,
sub784
um Nachwuchswissenschaftler
abzuwerben.
sub785
Das sind Größenordnungen.
sub786
Die Dinger passen nicht zusammen
in der Wirtschaftspolitik.
sub787
ML: Herr Peichl,
warum bekommen wir das nicht hin?
sub788
Ich würde immer denken, Herr
Bachmann hat es angedeutet,
sub789
bei der wissenschaftsfeindlichen
Stimmung, dies in Amerika gibt,
sub790
zumindest das so wahrgenommen,
sub791
sie schauen sich nach Alternativen
um, wie während dieser Alternative.
sub792
Wir wären doch eigentlich
genau diese Alternative,
sub793
die sich wünschen.
sub794
Wir sind doch eigentlich
ein Kontinent,
sub795
der sehr interessantes
für Investitionen.
sub796
Es redet eine mich ständig jemand
hinein, was die Umstände angeht.
sub797
Das Klima ist ein anderes.
sub798
Und ich hatte auch, dass gerade,
sub799
als Kamp übernommen hat,
sub800
viele amerikanische Fonds
nach Europa gehen,
sub801
aber nicht nach Deutschland.
sub802
Ungarn, Polen, aber nicht bei uns.
Die können wir das ändern?
sub803
Das hat etwas mit Energiepreisen
und Bürokratie zu tun.
sub804
Steuern und Nebenkosten.
Wie können wir das ändern?
sub805
AP: Es ist in der Tat so,
Moritz hat vorhin gesagt, steuern.
sub806
Die haben wir nicht erhöht,
sub807
aber alle Länder um uns herum
haben sie gesenkt.
sub808
Deswegen haben wir die höchsten
Steuern, Unternehmenssteuern.
sub809
Es soll deswegen
die Abschreibungen geben,
sub810
der Körperschaftsteuer
der soll gesenkt werden.
sub811
Bei der Körperschaftsteuer,
den Unternehmenssteuern muss...
sub812
Für zusätzliche Investitionen,
um die sicherzustellen.
sub813
Dann ist Regulierung
und Bürokratie ein großes Thema.
sub814
Wir denken uns neue
Dokumentationspflichten
sub815
für Unternehmen aus, aber Zeiten,
Mindestlohn, Lieferketten. Usw.
sub816
Das ist in anderen Ländern nicht so.
Die Arbeitskosten sind sehr hoch.
sub817
Die Lohn- und Nebenkosten
werden weiter steigen.
sub818
Wir haben einen Mangel
an Fachkräften
sub819
und an einfachen Arbeitskräften.
sub820
Das wird sich weiter verschärfen.
sub821
Und die Energiepreise sind hoch.
sub822
Anstatt der geplanten Senkung
sub823
der Stromsteuer
machen wir die Mütterrente,
sub824
Was ungefähr das gleiche kostet,
wir haben kein Geld mehr,
sub825
um die Stromsteuer zu senken. Wenn
man sich die Grafik anguckt,
sub826
die aktuelle Referenz
des ifo-Geschäftsklimas,
sub827
deswegen sind alle Grafiken mit
diesem Referenz ja ausgestattet.
sub828
Die Kollegen aus Mannheim haben eine
Studie zur Wettbewerbsfähigkeit.
sub829
Da sieht man, dass Deutschland in
diesem Zeitpunkt, 2018, abrutscht.
sub830
Wir waren vorher in den Top Ten,
sub831
jetzt noch in den Top 20.
sub832
Alle anderen Länder
haben die Steuern gesenkt.
sub833
ML: Wir haben nichts gemacht,
die anderen haben etwas gemacht.
sub834
AP: Die letzten Reformen waren
unter Gerd Schröder, Rot-Grün.
sub835
JL: Die Agenda 2010 war letztlich
die letzte große Wirtschaftsreform,
sub836
die es gab.
sub837
Angela Merkel hat davon profitiert,
wir hatten Haushaltsüberschüsse.
sub838
Die Regierung schwamm am Geld,
sub839
sie haben es aber nicht in die
Digitalisierung,
sub840
die Verteidigung und
Zukunftstechnologien gesteckt.
sub841
Aber in die Ausbreitung
der Mütterrente.
sub842
Und die Stromsteuer,
sub843
das ist für mich wirklich
der Knackpunkt
sub844
dieser schwarz-roten Koalition.
sub845
Wo entschieden wurde, die
Stromsteuer bleibt wie sie ist.
sub846
Sie wird nicht für alle gesehen,
stattdessen
sub847
wird die Mütterrente erhöht. Das war
der Sargnagel für die Wirtschaft von
sub848
Friedrich Merz.
sub849
Da hätte die Regierung
ein Zeichen setzen können,
sub850
wir verbessern die Rahmenbedingungen
für alle im Land, und sie haben sich
sub851
dagegen entschieden.
sub852
Das hat in den Wirtschaftsverbänden
Entsetzung ausgelöst.
sub853
Dass das nicht geschehen ist, man
macht Klientelpolitik,
sub854
als für alle gute Rahmenbedingungen
zu schaffen.
sub855
Markus Söder hat dagegen gestimmt.
sub856
Wir haben Haushaltsengpässe,
dass bei ihm die Priorität.
sub857
Darauf warten jetzt viele
in der Wirtschaft.
sub858
HJ: Ich glaube, der wichtigste
Faktor ist die Stimmung.
sub859
Auch Investitionen
sind zu 80 % Psychologie.
sub860
Sie müssen das Gefühl haben,
dass es ein Land,
sub861
das an sich glaubt.
sub862
Wo nicht jeder nur kämpft,
um einen möglichst sicheren Platz
sub863
bei der Fahrt in den Abgrund
sich zu sichern.
sub864
Entscheidend war, was Julia Löhr
vorhin sagte, es geht um alle.
sub865
Bei der Frage des Verzichts,
sub866
die Einschnitte, die man leisten
muss, es geht darum,
sub867
zu fühlen, dass alle leisten und
Gerechtigkeit ist deshalb so ein..
sub868
ML: Alle müssen das Gefühl haben
ein Opfer zu bringen.
sub869
HJ: Vorhin wurde gesagt, Rentner
haben kein Interesse an der Zukunft.
sub870
Ich glaube, dass auch Rentner -
ich bin auch einer -
sub871
wenn Sie das Gefühl haben...
sub872
ML: Sie sind auch ein Rentner,
Sie sind 72.
sub873
HJ: Ich bin 72.
sub874
Ich mache die seltsame Erfahrung,
sub875
dass ich jedes Jahr mehr Geld
bekomme, als die Inflation wächst.
sub876
Ich komme aus einer Branche,
sub877
die 20 Jahre wirklich
zu kämpfen hatte. Die Tagespresse.
sub878
Wir hatten sinkende Auflagen,
sub879
entsprechend habe ich auch
keine steigenden Gehälter gekannt.
sub880
Ich bekam nie mehr.
sub881
Dann ging ich in Rente.
sub882
Seitdem kriege ich jedes Jahr mehr.
sub883
Es ist eine neue Erfahrung
des Seins für mich.
sub884
* Markus Lanz lacht laut. *
sub885
MS: Das einzige, was in Deutschland
3,7 % dieses Jahr gewachsen ist,
sub886
ist die Rente.
sub887
HJ: Ich glaube, dass sich auch
andere Rentner darüber wundern,
sub888
dass sie nächstes Jahr
im Juli 3,5 % mehr bekommen werden.
sub889
Natürlich fragen Sie sich, woher?
sub890
Woher nehmen die das?
sub891
Man wäre bereit,
ein Prozent abzugeben,
sub892
wenn man wüsste, das geht in die
Bildung und damit in die Zukunft.
sub893
RB: Ich finde schon,
dass man da differenzieren muss.
sub894
Dass jeder den gleichen Schmerz
zu ertragen hat,
sub895
der wäre ich auch dagegen.
sub896
Das alte Prinzip
eines guten Sozialstaates,
sub897
dass starke Schultern mehr tragen.
sub898
ML: So war es auch gemeint,
Herr Bachmann.
sub899
RB: Wir sollten nicht
bei den ganz Armen -
sub900
wir brauchen
eine Sozialstaatsreform.
sub901
Um das zu vereinfachen.
sub902
Deswegen habe ich gesagt,
wir können darüber nachdenken,
sub903
beim Äquivalenzsystem
genauer nachzudenken.
sub904
Bei dem wohlhabenden,
reichen Rentnern kürzen.
sub905
Man muss über Dinge nachdenken,
wie eine bessere Erbschaftssteuer.
sub906
Wir müssen aus Gründen
sub907
des gesellschaftlichen Zusammenhalts
darauf achten...
sub908
ML: Darf ich Sie einmal ganz kurz
unterbrechen,
sub909
mich würde interessieren,
die Erbschaftssteuer, ja oder nein?
sub910
AP: Wir brauchen eine Reform.
Wer jetzt Erbschaftssteuer zahlt,
sub911
der hat entweder keinen
guten Steuerberater gehabt
sub912
oder interessiert es nicht.
sub913
ML: Das ist die "Dummen-Steuer",
weil nur Leute bezahlen,
sub914
die nicht rechtzeitig...
sub915
AP: Es gibt so viele Möglichkeiten,
Gestaltungsmöglichkeiten,
sub916
wenn man sich einen Steuerberater
leisten kann.
sub917
MS: Absolut, ich würde trotzdem
sagen wir haben
sub918
kein Einnahmeproblem des Staates,
sub919
es geht nicht um
Steuererhöhungsdebatten. Man muss
sub920
sich überlegen,
wie man das besser verteilt,
sub921
ich werfe einer
Erbschaftssteuerreform,
sub922
aber man darf nicht einfach denken,
wie bekomme ich mehr Geld.
sub923
JL: Aber wir müssen auch darüber
reden,
sub924
dass wir insgesamt
das Problem haben,
sub925
das Vermögen in Deutschland sehr
niedrig besteuert werden.
sub926
Arbeit wird sehr hoch besteuert,
sub927
das schafft natürlich auch viele
Anreize,
sub928
das ist hier in sich
müsste verändert werden.
sub929
ML: Ich würde gern den letzten Teil
der Sendung nutzen,
sub930
um zu darüber zu sprechen,
was sind die Zukunftsfelder?
sub931
Man denkt an die gute alte Zeit,
man liest dann ihr Buch,
sub932
mehr, so gut war das gar nicht.
sub933
Damals gab es harte Strukturbrüche,
Bergbau, Kohle,
sub934
das Bild komplett abgewickelt
in dieser kurzen Zeit. Ein ähnliches
sub935
Thema wie heute in der Autoindustrie
oder Stahlindustrie,
sub936
sehen wir ähnliche Dinge?
sub937
Was war das Vorgehen?
sub938
HJ: Man hat natürlich
damals versucht,
sub939
den Steinkohlebergbau zu retten.
sub940
Man hat Milliarden D-Mark versenkt,
sub941
man hat versucht, das ganze zu
subventionieren, am Leben zu halten.
sub942
Mit der vergeblichen Hoffnung,
es würde irgendwem besser werden.
sub943
Dann hat man versucht,
die Arbeit produktiver zu gestalten,
sub944
in deren das ganze
mit riesigen Maschinen umbaute.
sub945
Dann blieb es doch zu teuer.
sub946
Am Ende liest man, ein Großteil
der teuren Maschinen...
sub947
Mal flutete die Sache.
sub948
ML: D. h. wir lernen daraus,
sub949
eine sterbende Industrie
zu subventionieren
sub950
ist eigentlich sinnlos?
sub951
HJ: Das ist hoffnungslos.
sub952
Dann wurden die Zechen
über der Erde leergeräumt.
sub953
Auf diesen leeren Flächen
sub954
entstanden plakativ gesagt
die Autowerke.
sub955
Bochum, z.B..
sub956
Deshalb war es so viele Bergleute
relativ einfach,
sub957
einen neuen Job zu finden,
sub958
wenn sie flexibel genug waren.
sub959
ML: Waren die Leute damals
flexibler und bereit dazu?
sub960
Dass sie einfach gesagt haben,
sub961
ich halte nicht
an alten Traditionen fest?
sub962
HJ: Der Bergmann ist
ein sehr spezialisierter Beruf.
sub963
Da haben sie
ganz bestimmte Fähigkeiten,
sub964
die sie im Dunkeln entwickeln,
unter der Erde.
sub965
Sie müssen wahnsinnig auf Geräusche
achten, zum Beispiel.
sub966
Die Fertigkeiten,
wenn sie das 10-30 Jahre machen,
sub967
die lassen sich am Fließband
nicht gut anwenden.
sub968
Es gibt ein Berufsproblem.
sub969
ML: Es ist ein harter Übergang.
sub970
HJ: Die Bereitschaft,
auch die eigene Arbeitsbiografie
sub971
als die eigene zu sehen
und nicht einfach zu appellieren
sub972
an irgendwelche Instanzen,
die war wesentlich größer.
sub973
ML: und sind Fehler in der Situation
mit der Autoindustrie,
sub974
ich habe von Ihnen Einsatz im Kopf,
sie sagten in fünf Jahren werden wir
sub975
die großen Player,
Volkswagen, Mercedes, BMW,
sub976
die wir nicht mehr so sein,
wie sie heute sind,
sub977
könnten sie verschwinden?
sub978
MS: Um das korrekt zu sagen,
dass ich nicht glaube,
sub979
dass die deutsche Autoindustrie
in der aktuellen Aufstellung
sub980
am Ende des Jahrzehnts
immer noch genauso aussieht.
sub981
Das es dann so schnell geht
mit diesen Krisennachrichten,
sub982
das habe ich nicht erwartet.
sub983
Was aus China
gerade kommt an Exportzahlen,
sub984
technologischen Vorsprung,
an Batterien,
sub985
es ist ein großer Teil
der Wirtschaft.
sub986
Das Rennen haben wir
technologisch verloren,
sub987
zumindest in Anschluss.
sub988
Ich glaube es steht uns bevor,
sub989
es ist uns allen klar,
egal bei welchen Debatten,
sub990
es sind die Dinoindustrien
von gestern,
sub991
wie wir den unter die Arme greifen,
es ist uns klar,
sub992
die Autoindustrie wird nicht
der Wachstumsmotor von morgen.
sub993
Wir verwalten den Status quo.
sub994
Aber dass das Wachstum
aus diesen Bereichen kommt,
sub995
wir werden sicherlich,
sub996
das ist mein Szenario bei den
großen Herstellern im Luxussegment
sub997
auch international mitspielen.
sub998
Wir können auch
weiterhin Verbrecher herstellen,
sub999
die wir in den Rest
der Welt exportieren,
sub1000
das ist nicht schlecht fürs Klima,
wenn unsere effizienten Brenner
sub1001
im globalen Süden fahren.
sub1002
ML: Sie weisen zu Recht darauf hin,
sub1003
wir sind zehn Jahre
technisch zurück,
sub1004
wenn es um Batterien bei Autos geht.
sub1005
Haben wir nicht die Möglichkeit
sub1006
entsprechende
Clusterindustrien aufzubauen?
sub1007
Ein Batterie-Airbus zu machen?
sub1008
Ich habe den VW-Chef in einem
Interview gehört, ist schlecht,
sub1009
aber dazwischen war ein Satz,
sub1010
das ging in der
medialen Betrachtung unter.
sub1011
Er sagte, sie haben
gut Autos verkauft,
sub1012
es wird aber nicht mehr so viel
verdient in jedem einzelnen Auto,
sub1013
weil die Wirtschaft
bei der Batterie ist.
sub1014
Aber da ist doch noch etwas drin?
sub1015
JL: Ja, aber wir müssen weg
von der Spatenstich-Politik.
sub1016
Es wurden viele Projekte gefördert,
die haben nicht hingehauen,
sub1017
dass sinnvolle Projekte,
sub1018
da ständig Politiker gerne hin,
rammen den Spaten in den Boden.
sub1019
ML: Aber, das machen
die Amerikaner ja auch?
sub1020
JL: Ja, aber es gibt auch
eine bessere Forschungsförderung.
sub1021
Das Votum ist, lasst
uns die Rahmenbedingungen
sub1022
für alle verbessern, mehr Geld
in Forschung und Entwicklung.
sub1023
Unternehmen die Möglichkeit geben
selbst sich weiterzuentwickeln
sub1024
aber nicht direkt sagen, du bist
ein gutes Unternehmen, du nicht.
sub1025
Das ist mein Problem, was sich mit
der aktuellen Industriepolitik habe.
sub1026
ML: Sehen Sie das auch so?
sub1027
Sollten wir aktiv gesteuert
Industriepolitik machen?
sub1028
So wies die Amerikaner
und Chinesen machen?
sub1029
Sie haben schon 2015 gesagt,
sub1030
dass uns unsere Zukunftsfelder,
da gehen wir rein.
sub1031
Sie haben es geschafft aus
erneuerbaren Energien
sub1032
ein echtes Geschäftsfeld zu machen.
Ich glaube da geht
sub1033
es nicht immer um Ökologie,
sub1034
aber sie machen Geld daraus.
sub1035
JL: Die Technologie, die hier
entstanden ist,
sub1036
wir sind momentan sehr Stark darauf
aus, Bewährtes zu behalten.
sub1037
RB: Genau das ist das Stichwort.
sub1038
Wenn Industriepolitik bedeutet,
anderes zu bewahren,
sub1039
damit ich auch dagegen.
sub1040
Aber wenn Industriepolitik
Grundlagenförderung
sub1041
bedeutet als ersten Schritt -
sub1042
die jetzige Generation
von Batterien,
sub1043
die ist nicht das Gelbe vom Ei.
sub1044
Mit anderen Worten, es gibt schon,
habe ich gelesen, Forschungen,
sub1045
wie man seltene Erden ersetzen kann.
sub1046
Oder wie man seltene Inhaltsstoffe
von Batterien nicht mehr braucht.
sub1047
Dann ist es
noch die Frage der Ladezeit.
sub1048
Vielleicht müssten wir
in diesem Bereich reingehen.
sub1049
Grundlagenforschung.
sub1050
Um dort innovationsführend zu sein.
sub1051
Wenn wir entsprechende Innovationen
haben, ist es wichtig -
sub1052
das hat sich geändert,
sub1053
wir sind in einer anderen
geopolitischen Situation
sub1054
als vor zehn Jahren -
sub1055
da müssen wir gucken,
sub1056
dass wir diese innovativen
Industrien bei uns auch behalten.
sub1057
Wir brauchen im ganzen Bereich
von Cybersecurity,
sub1058
da können auch
die gut ausgebildeten Techniker.
sub1059
Europas abhängig von anderen
Mächten, was Satelliten angeht.
sub1060
Europa kann da nicht mithalten.
sub1061
Das sind Zukunftstechnologien.
sub1062
Wenn Industriepolitik bedeutet,
sub1063
dass zu fördern und das per
Subvention in Europa zu halten,
sub1064
dann habe ich nichts dagegen. Aber
wenn Industriepolitik bedeutet,
sub1065
dass er weiterhin Verbrenner-
Strukturen erhalten,
sub1066
dann macht es keinen Sinn,
dass es dort Milliarden gab.
sub1067
ML: Wie sehen Sie das ähnlich?
sub1068
Sie haben mit Blick
auf Verteidigung gesagt,
sub1069
wir sind an guten Tagen
in Deutschland
sub1070
in der Lage 12-13.000 Autos
am Tag zu bauen, aber wir können nur
sub1071
30 Radpanzer
im Jahr zu bauen.
sub1072
MS: Da stimme ich zu,
dass der zweite Elfmeter,
sub1073
den wir gerade liegen lassen, wir
laufen nicht mehr zum Schießen an.
sub1074
Sie werden in den nächsten Jahren
650 Milliarden Euro
sub1075
für Verteidigung ausgeben. Wenn man
sich dem Bundeshaushalt anschaut,
sub1076
dann sind das zwei Riesensäulen,
Rente und Verteidigung.
sub1077
Unter sind natürlich,
sub1078
wenn wir diese Gelder
dorthin gehen lassen,
sub1079
wo technologische Grenze ist,
sub1080
wir reden über
Satellitenkonstellation, KI,
sub1081
autonome Systeme.
sub1082
Dann sind auch große
technologische Chancen,
sub1083
aber die schlechte Nachricht ist,
es ist ein Elfmeter,
sub1084
den keiner schießen möchte.
sub1085
Willkommen bei der Skalierung
der Rüstungssituation voran,
sub1086
obwohl wir jeden Tag Tausende
von Arbeitsplätzen
sub1087
in der Autoindustrie und den
Zulieferern verlieren,
sub1088
gemessen keine Kapazitätsverträge
mit den Unternehmen,
sub1089
und, wenn Sie sich anschauen,
wo unser Geld hingeht,
sub1090
es geht fast ausschließlich dorthin,
sub1091
was in den letzten 20 Jahren
Technologien waren.
sub1092
Wir reden die ganze Zeit über
Panzer, die in der Ukraine
sub1093
kaum eine Rolle spielen.
sub1094
Sie werden von Drohnen
kampfunfähig gemacht.
sub1095
Wenn mir das Geld dahin geben,
sub1096
die Technologien der Zukunft
liegen Sonntag große Chancen.
sub1097
ML: Da könnte es einen Unterschied
machen, Recht müssen
sub1098
wir dazu noch mal
eine eigenständige Sendung machen,
sub1099
eine kleine Schlussbemerkung,
Israel, gibt viel Geld dafür aus,
sub1100
es hat einen
vibrierende Startup-Szene.
sub1101
Das alles wäre
ohne so Sachen nicht möglich.
sub1102
Ich würde sagen, diese
Runde schreit nach einer Fortsetzung,
sub1103
wenn Sie alle einverstanden sind.
sub1104
Gerne auch mit Ihnen persönlich,
Herr Bachmann.
sub1105
Kommen Sie gerne nach Deutschland,
es ist schön hier.
sub1106
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1107
Wir sind am Dienstag wieder für Sie
da, bis dahin, danke, tschüss.